Escrita Técnico-
cien/ﬁca
NUNO PEREIRA (NAP@ISEP.IPP.PT)
Conteúdos
Objetivos e método de escrita de uma dissertação
Elementos de uma dissertação
Linguagem técnica
Recursos/referências úteis




                                                   2
              Objetivos do
              Mestrado (1/2)
              Obje>vos do trabalho de Mestrado e as duas entregas (Projeto 2 de PREPD e Dissertação Final)
              1. Interpretar o problema a resolver, adotando ciências e boas prá7cas de engenharia informá7ca




                                                                                                                      PREPD
              2. Sinte7zar o conhecimento existente de ciências e boas prá7cas de engenharia informá7ca para a
                 resolução do problema
Dissertação




              3. Avaliar diferentes abordagens para a resolução do problema
              4. Desenhar uma solução para o problema adotando ciências e boas prá7cas de engenharia informá7ca
              5. Construir a solução para o problema aplicando ciências e boas prá7cas de engenharia informá7ca
              6. Avaliar a solução desenhada/implementada aplicando ciências e boas prá7cas de engenharia
                 informá7ca




                                                                                                                      PREPD
              7. Descrever de forma sintá7ca e seman7camente rigorosa os processos e resultados dos pontos
                 anteriores, adotando ciências e boas prá7cas de engenharia informá7ca

              (fonte: ﬁcha de unidade curricular do projeto de mestrado)



                                                                                                                  3
Objetivos do
Mestrado (2/2)
A dissertação:
◦ documenta o trabalho levado a cabo para obter o grau de Mestre,
◦ constituí prova dos conhecimentos do autor.




Dissertação vs. Tese
◦ Uma dissertação é um trabalho académico onde não é estritamente necessária uma contribuição
  inédita para o conhecimento e é adequada para trabalhos conducentes ao grau de Mestre
◦ Numa tese é necessária uma contribuição inédita e é mais adequada para trabalhos de Doutoramento
◦ Em alguns contextos os termos são utilizados de forma indistinta




                                                                                                     4
Desenvolvimento do Trabalho: Uma
estratégia de 6 fases
  1. Plano           Preparação da
                        Dissertação           Dissertação

                                        6. Introdução
                  2. Levantamento
                  do Estado da Arte


                                      4. Corpo Principal
 3. Trabalho de                                             In “Algumas Orientações para
                                                            a Elaboração de uma Tese de
   Pesquisa e                                               Mestrado”, Fá?ma Rodrigues
     Criação                                                6 Novembro 2013, apud
                                                            “Estratégia para a Elaboração
                                        5. Conclusões       de uma Tese”, Figueiredo,
                                                            António Dias


                                                                           5
1. Plano (1/3)
O plano deve:
 ◦ identificar e justificar o tema da tese,
 ◦ identificar os objetivos gerais e específicos
 ◦ indica quais a metodologias, técnicas e questão de investigação.


Ao longo do semestre importa detalhar e concretizar este plano, e listar os tópicos e tarefas
que se pretende tratar


Pode ser alterado/melhorado ao longo do trabalho


                                                                      Baseado em “Algumas Orientações para a Elaboração de uma
                                                                      Tese de Mestrado”, Fá?ma Rodrigues 6 Novembro 2013.


                                                                                                                  6
2. Levantamento do Estado da Arte
 Desde o início do trabalho, deve manter-se um
levantamento gradual do estado da arte
                                                    1. Plano
Este levantamento será parte da dissertação                            Preparação da
                                                                          Dissertação                  Dissertação

                                                                                                  6. Introdução
O estado da arte pode progredir ao longo do                          2. Levantamento
                                                                       do Estado da
tempo, pelo que, numa fase inicial não é                                   Arte
necessária muita preocupação em aﬁnar o texto                                                       4. Corpo
                                                                                                    Principal
                                                    3. Trabalho de
                                                      Pesquisa e
É importante colecionar a bibliograﬁa de forma          Criação
adequada, com fontes ﬁáveis                                                                       5. Conclusões


 ◦ Ver apresentação “Pesquisa de Informação”, por
   Nuno Pereira.
                                                       Baseado em “Algumas Orientações para a Elaboração de uma
                                                       Tese de Mestrado”, Fá?ma Rodrigues 6 Novembro 2013.


                                                                                                   7
3. Trabalho de Pesquisa e Criação
Trabalho fundamental que irá conduzir à
dissertação
                                                   1. Plano           Preparação da
                                                                         Dissertação                  Dissertação

 Progride normalmente num ciclo de retorno que o                                                 6. Introdução
liga ao levantamento do estado da arte                              2. Levantamento
                                                                      do Estado da
                                                                          Arte
                                                                                                   4. Corpo
                                                                                                   Principal
 A sua evolução pode levar a rever o plano e a     3. Trabalho de
                                                     Pesquisa e
introdução. À medida medida que se vai                 Criação

contruindo o trabalho pode-se escrever capítulos                                                 5. Conclusões

que vão constituir o corpo da dissertação

                                                      Baseado em “Algumas Orientações para a Elaboração de uma
                                                      Tese de Mestrado”, Fá?ma Rodrigues 6 Novembro 2013.


                                                                                                  8
4. Corpo principal
Inclui todas as contribuições do trabalho


Essencialmente duas partes:                                  1. Plano           Preparação da
                                                                                                                Dissertação
                                                                                   Dissertação
◦ Revisão de literatura/trabalho
  relacionado/tecnologias                                                     2. Levantamento
                                                                                                           6. Introdução


◦ (Outras) Contribuições                                                        do Estado da
                                                                                    Arte
  ◦ (a revisão da literatura pode ser uma contribuição...)                                                   4. Corpo
                                                                                                             Principal
                                                             3. Trabalho de
                                                               Pesquisa e
                                                                 Criação
                                                                                                           5. Conclusões




                                                                Baseado em “Algumas Orientações para a Elaboração de uma
                                                                Tese de Mestrado”, Fá?ma Rodrigues 6 Novembro 2013.


                                                                                                            9
4. Corpo principal - Revisão da
literatura
Revisão da literatura/trabalho relacionado/tecnologias relevantes


Um ou mais capítulos que:
◦ descrevem conceitos e tecnologias relevantes para o trabalho
◦ apresentam outros trabalhos e abordagens relacionadas
◦ estas secções devem ser essencialmente factuais e não incluir nenhuma
  das contribuições do trabalho
◦ Objetivos principais
  ◦ demonstrar o conhecimento do autor sobre a temática do trabalho
  ◦ apresentar lacunas no estado atual do conhecimento/métodos/tecnologia1


                                                   1que, idealmente, são atacadas pelo trabalho!




                                                                                                   10
4. Corpo principal - Contribuições
Contribuições


Um ou mais capítulos que descrevem a abordagem
tomada e solução proposta
◦ Descrever os algoritmos/mecanismos/dados/...
  desenvolvidos
◦ Argumentar porque a solução é boa e faz sentido
◦ Análise/comparação
  ◦ por argumentação, comparação com outros trabalhos, provas
    matemáticas, casos de estudo, demonstrações, ...




                                                                11
5. Conclusões
A conclusões devem fazer uma análise ﬁnal do trabalho

◦ Apresentar um balanço crí7co, recomendações, trabalho   1. Plano           Preparação da
                                                                                                              Dissertação
  futuro                                                                        Dissertação

                                                                                                        6. Introdução
                                                                           2. Levantamento
◦ Rever o problema e os obje7vos, resumindo como estes                       do Estado da
                                                                                 Arte
  foram atacados e em que medida foram resolvidos                                                         4. Corpo
                                                                                                          Principal
                                                          3. Trabalho de
                                                            Pesquisa e
◦ Ajuda escrever as conclusões em parágrafos ordenados        Criação
  por importância. Todas as conclusões devem ser                                                        5. Conclusões
  diretamente relacionados com os obje7vos do trabalho.


                                                             Baseado em “Algumas Orientações para a Elaboração de uma
                                                             Tese de Mestrado”, Fá?ma Rodrigues 6 Novembro 2013.


                                                                                                         12
6. Introdução (1/2)
Contém, pelo menos:
◦ um enunciado breve, em linguagem acessível, do
  trabalho
                                                    1. Plano           Preparação da
◦ um resumo do estado da arte                                             Dissertação                   Dissertação

◦ uma descrição dos objetivos e contribuições e                                                   6. Introdução
  argumentação sobre porque constitui um trabalho                    2. Levantamento
                                                                       do Estado da
  válido e útil                                                            Arte

◦ uma descrição dos capítulos seguintes                                                             4. Corpo
                                                                                                    Principal
                                                    3. Trabalho de
                                                      Pesquisa e
                                                        Criação
                                                                                                  5. Conclusões




                                                       Baseado em “Algumas Orientações para a Elaboração de uma
                                                       Tese de Mestrado”, Fátima Rodrigues 6 Novembro 2013.


                                                                                                   13
6. Introdução (2/2)
Subsecções habituais:
 ◦ Problema
 ◦ Contexto/Estado da arte
 ◦ Mo7vação
 ◦ Procedimentos/Método
 ◦ Contribuições
 ◦ Estrutura do Documento


 Notas:
 ◦ Não é necessário ter exatamente os nomes indicados
 ◦ Algumas secções podem ser omi7das e/ou unidas
 ◦ Algumas secções podem ser transformadas em capítulos



                                                          14
PREPD – Projeto
No âmbito de PREPD pretende-se desenvolver um plano e estado da arte que reflete o
desenvolvimento do trabalho durante o primeiro semestre.


Em traços gerais, o Projeto de PREDEP deve:
◦ Apresentar o contexto e justificar o projeto a desenvolver, demonstrando uma interpretação crítica do
  problema a resolver, incluindo questões técnicas, éticas e societais
◦ Descrever os objetivos específicos, questões e métodos utilizados
◦ Incluir uma revisão do estado da arte relevante
◦ Detalhar um planeamento de atividades até à versão final




                                                                                                      15
Os Vários Aspetos de uma Dissertação
                 Conteúdos
                 • Mensagem a passar

+ importante

                 Es7lo
                 • Como a mensagem é apresentada:
                   estrutura, linguagem, ﬁguras


                 Forma
                 • Aspecto da mensagem: gramá?ca,
                   pontuação, formatação, ...
- importante




                                                    16
Organização e Persuasão
Uma dissertação apresenta argumentos no sentido de persuadir o leitor da qualidade do
trabalho realizado
 ◦ Se as premissas do trabalho são válidas e pertinentes
 ◦ Se os objetivos (e.g. de analisar, projetar, implementar a solução) foram cumpridos
 ◦ ...


A organização é também um veículo importante da persuasão!
 ◦ A organização da dissertação deve tornar claras as contribuições do trabalho e como estas estão
   suportadas
 ◦ Fornecer ao leitor um mapa intuitivo, fácil de seguir, que guie o leitor




                                                                                                     17
Uma Organização Genérica (1/2)

     Início                  Meio                     Fim
• Título                • Introdução            •Referências
• Capa                  • Contexto/Revisão da   •Anexos
• Resumo                  Literatura
• Tabela de Conteúdos   • Contribuições
• Índices               • Conclusões
• Agradecimentos




                                                               18
Uma Organização Genérica (2/2)
Atenção! Esta organização (e aspectos da discussão anterior) poderá não se aplicar a todos os
trabalhos
 ◦ Alguns exemplos:
  ◦ Um trabalho pode jus?ﬁcar ter um capítulo só de Contexto
  ◦ Alguns trabalhos podem ter um capítulo dedicado à descrição do problema
  ◦ Pode-se jus?ﬁcar um capítulo dedicado a outros conteúdos (e.g. requisitos da aplicação)
  ◦ Outros trabalhos podem optar por ter capítulos de contribuições mais autocon?dos: por exemplo, cada capítulo apresenta o seu
    contexto, mo?vação, e contribuição
  ◦ ...


 Não pode haver uma estrutura ﬁxa para todos os trabalhos; É algo que deve ser pensado especiﬁcamente
 para cada trabalho
 ◦ Pedir ajuda ao orientador!




                                                                                                                                   19
O Início da Dissertação
Todas as dissertações devem conter os seguintes elementos no início.
Estes elementos são normalmente adicionados/revistos na fase final
◦ Título
  ◦ Deve resumir a essência do trabalho
◦ Capa
◦ Resumo
  ◦ Em Português e Inglês
◦ Tabela de Conteúdos
◦ Índices
  ◦ De figuras, tabelas, notações, termos
◦ Agradecimentos (opcional)


                                                                       Wikipedia: The Mathematical Principles of
                                                                       Natural Philosophy – 1729, Isaac Newton


                                                                                                   20
Meio (Miolo/Núcleo) da Dissertação
Introdução
◦ Descrever o que vamos dizer

Corpo Principal
◦ Contexto/revisão da literatura, contribuições

Conclusões
◦ Descrever resumidamente o que acabamos de dizer




                                                    21
O Fim da Dissertação
Todas as dissertações devem conter os seguintes
elementos no ﬁnal.

 ◦ Referências
  ◦ Lista de todas as referências citadas


 ◦ Anexos (opcional)
  ◦ Exemplos: Manual de U?lizador, Documentos de Especiﬁcação e Projeto,
    Testes, Código Fonte




                                                                           22
Um Exemplo (I)




                 23
Um Exemplo (II)




                  24
Lista de verificação
  Descrição                                                           Obrigatório ?   Número de página
  Capa                                                                Sim             Não
  Página de rosto (1ª página do modelo)                               Sim             Não
  Resumo (Português)                                                  Sim             Numeração romana
  Resumo (Inglês)                                                     Sim             Numeração romana
  Agradecimentos                                                      Não             Numeração romana
  Tabela de Conteúdos                                                 Sim             Numeração romana
  Lista de Figuras                                                    Sim             Numeração romana
  Lista de Tabelas                                                    Sim             Numeração romana
  Lista de Acrónimos e Símbolos                                       Sim             Numeração romana
  Corpo da Dissertação (com introdução, contribuições e conclusões)   Sim             Numeração árabe
  Referências                                                         Sim             Numeração árabe
  Anexos e Outros Índices                                             Não             Numeração árabe

                                                                                                         25
Linguagem Técnica
“Informar é comunicar e fazer compreender — isto é, redigir de forma simples,
concisa, clara e precisa, quaisquer que sejam a complexidade do assunto ou o    Precisa
género da mensagem jornalís;ca.” in “O PÚBLICO - Livro de Es5lo”.

                                                                 Simples                        Clara
Muito alinhado com a linguagem técnica de
uma dissertação!


O PÚBLICO - Livro de Es5lo (também no moodle):
                                                                 Concisa                    Obje-va
hcps://sta>c.publico.pt/ﬁles/provadosfactos/livro-de-es>lo.pdf
Ver, em par>cular, a secção ”O Rigor da Escrita”
                                                                                Familiar


                                                                                           26
Frases Simples e Diretas (I)
“Preferir a frase aﬁrma7va e o es7lo directo, recusar a imprecisão e a ambiguidade, […]”
 ◦ Exemplo: “Não pinte esta parede de azul.” (frase nega7va, que leva a ambiguidade)

   ◦ Não é para pintar? Ou é para pintar de qualquer cor menos azul? De que cor? “Pinte esta parede

     de amarelo.” é linguagem aﬁrma7va, obje7va e eﬁcaz.



40 palavras por frase
 ◦ “Estudos adaptados à estrutura da língua portuguesa demonstram que a capacidade de

   memorização imediata de uma pessoa média é limitada a um máximo de 40 palavras por frase […]”




in “O PÚBLICO - Livro de Es7lo”.
                                                                                                      27
Frases Simples e Diretas (II)
Vocabulário simples e familiar
 ◦ “[…] temas abstratos ou com vocabulário rebuscado diﬁcultam a leitura e a compreensão.”


Respeitar a sequência sujeito-predicado
 ◦ “A sequência lógica de uma frase em português (sujeito-predicado-complemento) facilitará sempre a ﬂuência e
   compreensão da mensagem…”
 ◦ Exemplo: “O autor realizou o trabalho.” vs “O trabalho foi realizado pelo autor”
   ◦ Sujeito: “O autor”; Predicado: “realizou.”; Complemento: “o trabalho.”




 GenAI
 Footprint!

in “O PÚBLICO - Livro de Estilo”.
                                                                                                             28
Substan^vos Fortes; Voz a^va
Usar Substan>vos fortes e verbos na voz a>va
 ◦ “Substan7vos fortes e verbos na voz a7va reforçam a densidade indispensável na escrita jornalís7ca:
   raramente necessitam de qualiﬁcação [adje7vação] e permitem reduzir consideravelmente o recurso
   aos adje7vos”.

Evitar as formas condicionais, compostas, passivas, …
 ◦ “Verbos de preferência no modo indica7vo, na voz a7va e nas formas simples e aﬁrma7vas; as formas
   condicionais, compostas, passivas e perifrás7cas ou nega7vas prejudicam e desvalorizam o es7lo
   direto…”
 ◦ “O abuso da voz passiva e dos tempos compostos desmerece a linguagem jornalís7ca.
      ◦ Exemplo: "Foram tomadas resoluções a ﬁm de ser posto ﬁm à greve" quer simplesmente dizer "resolveu-se acabar com a
         greve”.”




in “O PÚBLICO - Livro de Es7lo”.
                                                                                                                             29
Escolher as Palavras
“O leitor compreenderá melhor o que está a acontecer sempre que se empregar palavras
adequadas e com carga semântica, que fixem a leitura e alimentem o interesse.”



                                                “A diferença entre o termo exato e o
“Pelo contrário, um termo desconhecido ou       termo aproximado é a diferença entre o
deslocado é um obstáculo à imediata
compreensão.”                                   relâmpago e o pirilampo."
                                                Mark Twain, in "American Humorist”.




in “O PÚBLICO - Livro de Es7lo”.
                                                                                       30
Adje^vação
Evitar a adje>vação
 ◦ “A adje7vação excessiva ou inadequada enfraquece a qualidade e o impacte informa7vo do texto”



 ◦ “Se cada palavra ou expressão con7verem o         “Apaga os adjetivos e terás os factos."
   máximo de carga signiﬁcante, a qualiﬁcação
   [adje7vação] — que quebra o ritmo da leitura —    Harper Lee.
   torna-se dispensável”




 GenAI
 Footprint!

in “O PÚBLICO - Livro de Es7lo”.
                                                                                                   31
Sinónimos
A u>lização de sinónimos, por vezes, é desaconselhada


Exemplo:
◦ “Convecção natural é um mecanismo, ou 7po de transporte de calor, no qual o
  movimento do ﬂuido não é gerado por qualquer fonte externa [...]. Em
  convecção livre, o...”
◦ Convecção natural = convecção livre ?
◦ Estamos a criar confusão no leitor!




                                                                                32
Signiﬁcado de Termos Técnicos
Existem palavras com signiﬁcados bem deﬁnidos, que podem
ser diferentes da linguagem comum
Exemplo da palavra “Teoria”:
◦ Em linguagem corrente, pode-se u7lizar a expressão “isso é uma
  teoria” referindo a uma ideia aleatória, conjeturada no momento.
◦ Num contexto técnico/cienuﬁco, “Teoria” refere-se a uma ideia
  amplamente aceite na comunidade cienuﬁca e rigorosamente
  testada.

Exemplo da palavra “Signiﬁca>vo”:
◦ Um “esta7s7camente signiﬁca7vo” não quer dizer “importante”,
  mas sim que é improvável que o fator estudado tenha ocorrido por
  acaso




                                                                     33
Evitar Expressões Pouco Precisas
“Convém evitar as expressões "cerca de" e "à volta de":
por norma, fornecem-se números precisos ao leitor;
quando não for possível, aponta-se um valor mínimo (ou
máximo),[...] “
Exemplo:
"mais de 980 contos" em vez de "cerca de mil contos”.”

in “O PÚBLICO - Livro de Estilo”.

Os casos onde não é possível fornecer
números precisos devem ser muito           GenAI
raros.                                     Footprint!


                                                          34
Repe^ção
Evitar a repe>ção, mas cuidado
◦ “A repe7ção de palavras denota pobreza lexical, mas o recurso a uma variante vocabular pode cair no
  preciosismo e no rebuscamento desnecessários. É também deselegante u7lizar repe7damente a
  mesma construção ou estrutura de frase.”
  in “O PÚBLICO - Livro de Es?lo”.




GenAI
Footprint!



                                                                                                        35
Siglas
Uso moderado de siglas e definição destas sempre que aparecem
pela primeira vez
◦ “As siglas — cujo uso deve ser moderado e que devem ser
  "decifradas" ou explicadas na primeira vez que aparecem no texto
  (excepto se já forem de conhecimento e uso generalizado) — não
  contêm pontos.”
  in “O PÚBLICO - Livro de Estilo”.




                                                                     36
                                                                               GenAI
Inteligência Ar^ﬁcial                                                          Footprint!

A escrita por Inteligência Ar7ﬁcial deixa algumas pegadas importantes, como:
◦ Excesso de adjeMvação;
◦ Linguagem repeMMva;
◦ Linguagem pouco habitual;
◦ Falta de profundidade.
◦ ...


Que enfraquecem a mensagem. Mas:

◦ Erros fatuais;
◦ Alucinações;

São muito graves!




                                                                                            37
Alguns Aspetos Adicionais (1/2)
Seguir o modelo fornecido (no Moodle)!
 ◦ Tem indicações sobre estrutura e formatação de páginas, capítulos, secções, tabelas, figuras, ...


Gramática, sintaxe, pontuação, ortografia
 ◦ Rever o texto cuidadosamente e em várias iterações
 ◦ Usar o corretor ortográfico!


Utilizar tabelas e figuras sempre
que possível, mas pertinentes!
 ◦ Todas as tabelas e figuras têm de
   ter texto a acompanhar que as
   cita e explica

                                                                                                   http://dilbert.com/

                                                                                                          38
Alguns Aspetos Adicionais (2/2)
U>lizar secções e subsecções para organizar o documento e salientar aspetos importantes
◦ Evitar capítulos e secções demasiado longas ou demasiado pequenas
◦ Evitar subsecções de nível 4 ou superior: “1.2.3.4 Título da subsecção”
  ◦ Se necessário ter uma subsecção de nível 4 ou superior, não a numerar



Títulos com iniciais em caixa alta
◦ Os utulos de capítulos e secções escrevem-se com iniciais em caixa alta nas palavras variáveis (exceto
  nos ar7gos deﬁnidos) e minúsculas nas palavras invariáveis.
  ◦ Este é um “Exemplo de Título Corretamente Grafado” (vs “Este é um exemplo de itulo incorretamente grafado”).




                                                                                                                   39
Escrita é um Processo
 Reservar tempo para escrever
 Escrever! Qualquer coisa!
 Uma lista de items, um parágrafo, …
 Não precisa de ser sequencial




                                       40
Livros
Leslie C.Perelman, Edward Barrett, and James Paradis, “The Mayfield
Handbook of Technical & Scientific Writing”, (New York: McGraw-Hill,
2001). Online: http://www.mit.edu/course/21/21.guide/


Alley, Michael. "The craft of scientiﬁc writing.”, (New York: Springer
Science, 1996).


Strunk W. Jr.., White E. B. (1979). The elements of style (4th Ed.).
Needham Heights: Longman.




                                                                         41
Outros Recursos Online
Modelo para as Dissertações do DEI/ISEP
 ◦ ver área de TMDEI no Moodle

Guia da American Psychological Associa7on (APA):
 ◦ hjps://apastyle.apa.org/

O PÚBLICO - Livro de Es7lo (no Moodle)
 ◦ hjps://sta?c.publico.pt/ﬁles/provadosfactos/livro-de-es?lo.pdf
 ◦ hjp://sta?c.publico.pt/nos/livro_es?lo/13-rigor-e.html

Duke Scien7ﬁc Wri7ng Resource
 ◦ hjps://cgi.duke.edu/web/sciwri?ng/index.php

Sentence Structure of Technical Wri7ng (no Moodle)
 ◦ hjp://web.mit.edu/me-ugoﬃce/communica?on/technical-wri?ng.pdf




                                                                    42
43
