Escrita Técnico-
científica (TP)
NUNO PEREIRA (NAP@ISEP.IPP.PT)
Conteúdos
Citações e plágio
Leitura de artigos científicos
Recursos/referências úteis




                                 2
Citações
Todas as fontes de informação devem ser citadas no
trabalho


Citações Diretas
 ◦ Quando reproduzimos o texto da fonte de forma quase fiel
 ◦ O texto da fonte deve estar entre aspas e ser acompanhado de
   uma citação à fonte


Citações Indiretas
 ◦ Quando elaboramos uma redação pessoal da ideia ou dados do
   texto da fonte                                                 http://xkcd.com/
 ◦ O texto elaborado deve ser acompanhado de uma citação à
   fonte



                                                                          3
        Exemplo: Citação Direta (1/2)
         Um estudo (Enck et al. 2014) analisou 30 aplicações Android escolhidas aleatoriamente e “[...] revelou
         que 15 dessas aplicações reportavam a localização do utilizador a servidores de publicidade remotos.
         Sete aplicações recolhiam o identificador do dispositivo e, em alguns casos, o número de telefone e o
         número de série do cartão SIM.”2.

        Importante:
         ◦ se possível, indicar a página/secção onde o texto se encontra na fonte. E.g.: (Enck et al. 2014, p. 2)
         ◦ se omitimos alguma parte da frase, utilizamos reticências
         ◦ indicamos que a tradução é de nossa autoria (preferencialmente com o texto original em rodapé).

        Referência (nos exemplos seguintes vamos usar sempre esta referência):
           Enck, W. et al., 2014. TaintDroid: an information flow tracking system for real-time privacy monitoring on smartphones.
            Communications of the ACM, 57(3), pp.99–106. Available at: http://dl.acm.org/citation.cfm?doid=2566590.2494522 [Accessed
            November 24, 2015].


2 Tradução livre do autor. No original “... we discovered that 15 of the 30 applications reported users' locations to remote advertising servers. Seven

applications collected the device ID and, in some cases, the phone number and the SIM card serial number.”.

                                                                                                                                             4
Exemplo: Citação Direta (2/2)
Podemos necessitar de adicionar algum texto no meio da citação para a esclarecer

Um estudo (Enck et al. 2014) analisou aplicações Android e “[...] revelou que 15 dessas
aplicações [30 no total, escolhidas aleatoriamente] reportavam a localização do utilizador a
servidores de publicidade remotos. Sete aplicações recolhiam o identificador do dispositivo
e, em alguns casos, o número de telefone e o número de série do cartão SIM.” (tradução livre
do autor).




                                                                                               5
Exemplo: Citação Direta (longa)
Se a citação tem mais de 3 linhas, é colocada num parágrafo recuado e em itálico:

      Um estudo (Enck et al. 2014) analisou 30 aplicações
      Android escolhidas aleatoriamente:

          “[...] 15 dessas aplicações reportavam a localização do utilizador a
          servidores de publicidade remotos. Sete aplicações recolhiam o
          identificador do dispositivo e, em alguns casos, o número de telefone e
          o número de série do cartão SIM” (tradução livre do autor).

Nota: Neste caso, em que assinalamos a citação adequadamente, a utilização de aspas
é opcional.


                                                                                      6
Exemplo: Citação Indireta
Aqui descrevemos o trabalho de forma mais geral (o que é o TaintDroid; factos descobertos)

O TaintDroid (Enck et al. 2014) apresentou mecanismos para automaticamente revelar como
as aplicações utilizam informação sensível. Estes mecanismos ajudaram a descobrir a
transmissão inadvertida de informação de localização em aplicações Android selecionadas
aleatoriamente.


Foram propostos e utilizados mecanismos para revelar automaticamente como aplicações
Android utilizam informação sensível em (Enck et al. 2014). Estes mecanismos foram utilizados
descobrir que 20 das 30 aplicações analisadas tratavam informação sensível de forma pouco
adequada.




                                                                                             7
Exemplo: Citação (Indireta) de vários
autores
Podemos citar dois ou mais autores/trabalhos:
 Vários trabalhos desenvolveram proteções de segurança para sistemas operativos de
 telemóveis (Enck et al. 2009; Ongtang et al. 2009; Jeong et al. 2014)...
 (Por exemplo, no Mendeley, temos de juntar as citação com a opção “Merge Citations”)
Referências:
Enck, W., Ongtang, M. & McDaniel, P., 2009. On lightweight mobile phone application certification. In Proceedings of the 16th ACM
conference on Computer and communications security - CCS ’09. New York, New York, USA: ACM Press, p. 235. Available at:
http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1653662.1653691 [Accessed November 4, 2015].
Jeong, Y. et al., 2014. A kernel-based monitoring approach for analyzing malicious behavior on Android. In Proceedings of the 29th
Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC ’14. New York, New York, USA: ACM Press, pp. 1737–1738. Available at:
http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2554850.2559915 [Accessed November 24, 2015].
Ongtang, M. et al., 2009. Semantically Rich Application-Centric Security in Android. In 2009 Annual Computer Security Applications
Conference. IEEE, pp. 340–349. Available at: http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1723192.1723245 [Accessed November 24, 2015].




                                                                                                                                     8
Plágio
Definição (in Wikipedia):
◦ “O plágio é o ato de assinar ou apresentar uma obra intelectual de qualquer natureza (texto, música,
  obra pictórica, fotografia, obra audiovisual, etc.) contendo partes de uma obra que pertença a outra
  pessoa sem colocar os créditos para o autor original”.


É importante citar todas as fontes!
◦ Livros, artigos, websites, jornais, revistas, tabelas, imagens, gráficos, ...



Não é plágio quando citamos de forma apropriada as fontes (com citações diretas ou indiretas)




                                                                                                         9
Quando é Plágio ? (1)
 É plágio se fazemos citações diretas sem
  ◦ (i) citar a fonte e/ou
  ◦ (ii) as assinalar devidamente (colocar aspas ou em parágrafo recuado em itálico)


 É plágio fazer citações diretas sem as assinalar devidamente, mesmo citando a fonte

  Um estudo a 30 aplicações Android escolhidas aleatoriamente (Enck et al. 2014) revelou que 15 dessas
  aplicações reportavam a localização do utilizador a servidores de publicidade remotos. Sete aplicações
  recolhiam o identificador do dispositivo e, em alguns casos, o número de telefone e o número de série
  do cartão SIM.
O texto a vermelho é uma tradução ipsis verbis do texto original da fonte e não está entre aspas ou em
parágrafo recuado em itálico




                                                                                                         10
Quando é Plágio ? (2)
É plágio se fazemos citações indiretas, sem as assinalar devidamente, mesmo citando a fonte e
alterando ligeiramente o texto original

 Um estudo a 30 aplicações Android escolhidas aleatoriamente (Enck et al. 2014) revelou que
 15 dessas aplicações enviam localização do utilizador para servidores remotos. Sete aplicações
 recolhiam o identificador do dispositivo, o número de telefone e o número de série do cartão
 SIM.
Compare-se com o texto original traduzido
“revelou que 15 dessas aplicações reportavam a localização do utilizador a servidores de
publicidade remotos. Sete aplicações recolhiam o identificador do dispositivo e, em alguns
casos, o número de telefone e o número de série do cartão SIM” (Enck et al. 2014); texto
traduzido a partir do original em inglês.


                                                                                              11
Alguns Aspetos Adicionais (1/2)
Seguir o modelo fornecido (no Moodle)!
 ◦ Tem indicações sobre estrutura e formatação de páginas, capítulos, secções, tabelas, figuras, ...


Gramática, sintaxe, pontuação, ortografia
 ◦ Rever o texto cuidadosamente e em várias iterações
 ◦ Usar o corretor ortográfico!


Utilizar tabelas e figuras sempre
que possível, mas pertinentes!
 ◦ Todas as tabelas e figuras têm de
   ter texto a acompanhar que as
   cita e explica

                                                                                                   http://dilbert.com/

                                                                                                          13
Alguns Aspetos Adicionais (2/2)
Utilizar secções e subsecções para organizar o documento e salientar aspetos importantes
◦ Evitar capítulos e secções demasiado longas ou demasiado pequenas
◦ Evitar subsecções de nível 4 ou superior: “1.2.3.4 Título da subsecção”
  ◦ Se necessário ter uma subsecção de nível 4 ou superior, não a numerar



Títulos com iniciais em caixa alta
◦ Os títulos de capítulos e secções escrevem-se com iniciais em caixa alta nas palavras variáveis (exceto
  nos artigos definidos) e minúsculas nas palavras invariáveis.
  ◦ Este é um “Exemplo de Título Corretamente Grafado” (vs “Este é um exemplo de título incorretamente grafado”).




                                                                                                                    14
How to Read Papers




               NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.   15
Paper Structure (1/9)
A typical structure:
◦ Title and Authors
◦ Abstract
◦ Introduction
◦ Related Work and/or Background (Optional)
◦ System or Model
◦ Contribution
◦ Performance or Evaluation
◦ Conclusions
◦ References




                                          NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.   16
Paper Structure (2/9)
Title and Authors
◦ Title is descriptive (often states the main finding) and is not about being creative and “catchy”!

◦ Order of authors is important.




                                              NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.                                  17
Paper Structure (3/9)
Abstract/Summary
◦ Brief background of subject
◦ Purpose for the work
◦ Major findings of the work
◦ Relationship between these findings and the field

◦ First thing you read. Eventually (with some experience), you should be able to decide if the paper is
  worth reading based on the abstract




                                              NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.                                     18
Paper Structure (4/9)
Introduction
◦ Presents the background information for a fellow researcher (possibly in another field) to understand
  why the work is relevant.

◦ Structure is usually:
  ◦ Accepted state of knowledge in the field
  ◦ Focus on a particular aspect of the field
  ◦ Hypothesis being tested
  ◦ Conclusions (researchers don’t really like surprise endings!)




                                                   NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.                                19
Paper Structure (5/9)
Related Work
◦ Describes what has already taken place in this area, and how is this paper different
◦ Often, it is necessary to read some of the cited work to get a better overview




                                             NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.                     20
Paper Structure (6/9)
System or Model:
◦ Highlights the basic system-level model and assumptions
◦ Might contain mathematical definitions necessary to read the rest of the paper




                                            NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.                21
Paper Structure (7/9)
Contribution
◦ One or two sections describing the contributions of the work
  ◦ Describes the protocol/algorithm/mechanism/architecture propose
  ◦ Often also includes arguments/reasoning why the solution is good/valid
  ◦ Could take different forms
    ◦ Algorithm
    ◦ Mathematical derivation of solution
    ◦ Architecture reasoning
    ◦ …




                                            NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.          22
Paper Structure (8/9)
Evaluation
◦ Usually, proposing a solution is not sufficient for a research paper
◦ The evaluation section provides further arguments, implementation details, and/or experiments
◦ Performance comparison with existing work




                                           NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.                                23
Paper Structure (9/9)
Conclusions
◦ Third Section to read
  ◦ After abstract and introduction
  ◦ Sums-up the contributions of the paper
  ◦ Often includes future work identified by the authors




                                             NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.   24
 The 3-Pass
 Approach
BASED ON: KESHAV, S. "HOW TO READ
A PAPER." ACM SIGCOMM COMPUTER
COMMUNICATION REVIEW 37.3 (2007):
83-84.
The 3-Pass Approach (1-2)
Do not read the paper in detail from start to bottom


Read the paper in up to three passes
 ◦ First pass
   ◦ gives you a general idea about the paper.
 ◦ Second pass
   ◦ lets you grasp the paper’s content, but not its details.
 ◦ Third Pass
   ◦ The third pass helps you understand the paper in depth

Each pass accomplishes specific goals and builds upon the previous pass



                                         NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.          26
The 3-Pass Approach (2-2)
Some notes about active reading
◦ These are not novels… try to get yourself active during the reading
  ◦ Jump around, re-read, go backwards
◦ Get rid of distractions
◦ Take notes, highlight sentences, …
◦ Talk to others




                                             NUNO PEREIRA, DEI/ISEP.    27
Activity I: Paper Reading
In Search of an Understandable Consensus Algorithm1
https://www.usenix.org/conference/atc14/technical-sessions/presentation/ongaro


This paper presents RAFT, a consensus algorithm that manages a replicated log consistent
across a group of machines/servers so that the service the group provides survives even if some
of its members fail.


Let us give (short) answers to the research paper reading questions (see “Activity III: Paper
Reading” in Moodle)

1 also in Moodle, folder “Additional Resources”, file atc14-paper-ongaro.pdf




                                                                                                28
